駅の改札にある ICカードを使った 非接触（ひせっしょく）型の システムや
IH調理器や ワイヤレス充電器（じゅうでんき）には 同じシステムが 使われています。
それが コイルと 磁石を 使って 電流を 生み出す システムです。
どのようにして コイルと 磁石を 使って 電流を 生み出すのかを この動画で 勉強しましょう。
コイルや 磁石を 動かして どのようにすると 電流が 流れるかを 調べるために 実験を しました。
用意するものは コイルと 磁石です。
検流計は コイルに 電流が 流れたかどうかを 調べる 装置です。これを コイルの先に 付けます。
検流計の 読み方を 説明します。
コイルに 流れた 電流が 検流計の プラス側から 入った時 検流計の針は プラス側に 動きます。
一方で コイルに 流れた 電流が 検流計の マイナス側から 入ってきた時 検流計の針は マイナスの方に 動きます。
それによって どれくらいの 大きさの 電流が どちらの極から コイルに 入ってきたかを 調べることが できます。
実験結果は このように なりました。
これは 一例です。磁石を コイルに 近づけたり 遠ざけたり することで コイルに 電流が 流れました。
磁石を 止めておき コイルを 磁石に 近づけたり 遠ざけたり することでも 電流が 流れました。
コイルに 磁石の N極を 近づけた時と S極を 近づけた時では 電流の向きが 逆になりました。
コイルの近くで 磁石を 近づけたり 遠ざけたり 動かしている時だけ 電流が 流れました。
磁石を コイルに 近づけても 磁石を 動かさなければ 電流は 流れません。
この結果から 次のようなことが 分かります。
先ほどの 実験結果のように コイルに 磁石を 近づけたり 遠ざけたり することで コイルに 電流が 流れるのは なぜでしょうか。
コイルと 磁石には このようなことが 起こっています。
N極を コイルに 近づけると どうなる でしょうか。
N極からは N極から出て S極に入る 磁界が 発生しています。
N極を コイルに 近づけることで コイルの中の 磁界が 増えます。
コイルには 最初は 磁界が ありませんでした。
N極が コイルに 近づいてくると 磁界が たくさん 入ってきます。
すると コイルは どうなる でしょうか。
コイルは 磁界の変化を さまたげる 方向に 磁界を 発生させます。
たくさんの 磁界が 攻（せ）めてくると コイルは とても いやがります。
すると コイルは 逆向きの 磁界を 発生させます。
磁界が たくさん 入ってくると コイルは 逆向きの 磁界を 発生させます。
右ねじの法則を 覚えていますか。親指が 磁界の 向きです。
そして 残りの 4本の指が 電流の向き でした。
今回 このコイルは 右向きに 磁界を 発生させます。
残りの指は おくから 手前に 向かいます。
これは 何の 向きでしたか。
これは 電流の 向きでした。
すると コイルに 電流が 流れます。
その電流を 誘導（ゆうどう）電流 と言います。
コイルの中の 磁界を 変化させることで コイルに 電流が 流れる 現象を 電磁誘導（ゆうどう） と言います。
磁石 または コイルを 動かすことで コイルの中の 磁界が 変化します。
すると コイルに 電流を 流そうとする 電圧が 生じます。
その現象が 電磁誘導（ゆうどう） です。
必ず コイルや 磁石を 動かして コイルの中の 磁界を 変化させなければ いけません。
その時 電磁誘導（ゆうどう）によって 流れる電流を 誘導（ゆうどう）電流 と言います。
電磁誘導（ゆうどう）が 発生した時の 誘導（ゆうどう）電流を 大きくするには どうする でしょうか。
このような 方法が あります。
コイルの巻き数を 増やしたり 磁力が強い 磁石を使います。
また 磁石や コイルを 速く動かすことで 磁界の変化を 大きくします。
このようにして 誘導（ゆうどう）電流を コントロール できます。
この場合は 誘導（ゆうどう）電流を 大きくすることが できます。
身の回りの どのような所で 電磁誘導（ゆうどう）が 使われている でしょうか。
最初に出てきた 駅の改札にある 非接触（ひせっしょく）型の ICカードシステムや
IH調理器や ワイヤレス充電器（じゅうでんき）や 発電機にも 電磁誘導（ゆうどう）が 利用されています。
コイルと 磁石を 使って 電流がない所から 電流を 生み出すことが できます。